# 高效能人士的七个习惯

## 简述

* 高效能人士的七个喜欢主要有这些
    * 积极主动
    * 以终为始
    * 要事第一
    * 双赢思维
    * 知彼解己
    * 统合综效
    * 不断更新

* 成熟模式图
    * 依赖期：积极主动、以终为始、要是第一
    * 独立期：个人成功，双赢思维、知彼解己、统合综效。
    * 互赖期：集体成功，不断更新

* 学习七个习惯的开始，最重要的是感受思考转变的力量，并尝试掌握它
    * 每个人都拥有选择的自由，意识可以控制自己的状态，只要自己不愿意，所有事情都不能让我愤怒。
    * 为自己的状态设置一个激活函数，激活函数生效时，我们都有选择的自由，可以让其继续，或者让其停止。

* 如何做成一件事
    * 知识：做什么，为何做。
    * 意愿：想要做。
    * 技巧：如何做。

## 积极主动

* 是什么
    * 积极主动是面对刺激时，对外界的回应的形式
    * 是一种选择的自由
* 如何做
    * 减少消极的语言，用积极的语言
    * 更主动的行为
    * 在影响圈做事，减少关注圈，扩大影响圈

* 如何积极主动解决问题
    1. 直接控制，影响圈，培养正确的习惯来解决。
    2. 间接控制，扩大影响圈来解决
    3. 无法控制，泰然处之

* 如何扩大影响圈：
    * 承诺与信守承诺

## 以终为始

* 是什么
    * 做任何事之前，先认清方向，这样才可以对目前的处境了如指掌，不至于在追求目标的过程中误入歧途。

* 如何做
    * 智力上的创造：想好如何做
    * 体力上的创造：想法付诸实践
* 人生的以终为始：个人使命宣言，人生宪法
    * 诚信问题，决不妥协
    * 信守承诺
    * 不怕犯错，每次错误都要复盘
    * 经常反思自己做事方法和思考过程
    * 每年掌握一种技能
    * 今日事今日毕
    * 念及身边每一个人
    


## 要事第一

* 是什么
    * 把最重要的事放在第一位

* 事情类别
    * 重要紧急：事情
    * 重要不紧急：机会
        * 建立人际关系
        * 使命宣言
        * 规划长期目标
        * 防范与未然
    * 紧急不重要
    * 不紧急不重要

* 如何做：
    * 第一类：尽快完成，尽力避免
    * 第二类：面对未来，日常投入大量精力
    * 第三类：授权做
        * 指令性授权：做完告诉我结果
        * 责任性授权：增加参与感，压力转移
        * 授权考核：
            * 不成熟的人，目标不必定的太高，指示要详尽，提供充分的资源，频繁考核。
            * 成熟的人，分配挑战性高的事情，精简指令，减少考核的次数。
    * 第四类：不做

## 双赢思维

* 情感账户
    * 人际关系的本质是情感账户，余额越多，人际关系越融洽
    * 如何投资情感账户
        * 理解他人
        * 注意小节
        * 信守承诺
        * 明确期望
        * 正直诚信
        * 勇于致歉
        * 无条件的爱

* 人际关系的六种模式
    * 利人利己
    * 损人利己
    * 舍己为人
    * 两败俱伤
    * 独善其身
    * 好聚好散

* 如何做：长远来看，不是双赢，就是两败俱伤；不能双赢就好聚好散
    * 双赢品德
        * 诚信
        * 成熟：
            * 敢作敢为与善解人意间的平衡
            * 表达自己情感和信念的同时，体谅他人的想法和感受的能力
        * 知足
            * 富足的心态
            * 相信资源充足，人人有份。
    * 双赢关系
        * 以双赢品德为基础，才能维护双赢关系
        * 精髓是信用，即情感账户。
    * 双赢协议
        * 说明双赢的定义和方向
        * 让纵向交往变为水平交往，从属关系转位合作关系，上级监督转位自我监督。
        * 五要素
            * 确定目标和时限
            * 指导方针
            * 可用资源
            * 任务考核
            * 惩罚制度

## 知彼解己

* 是什么：
    * 先寻求去了解对方，再让对方了解自己。

* 如何做：
    * 避免自传性回应
        * 价值判断
        * 追根究底
        * 好为人师
        * 自以为是
    * 进行有效沟通
        * 第一阶段复述语句
        * 第二阶段加入解释，用自己的语言表达，左脑思维
        * 第三阶段渗入自己的感觉，右脑思维
        * 第四阶段，加以解释，并带有感情，左右脑并用。

* 注意要点
    * 疫情倾听是有风险的，在影响对方之前，自己先被影响，这时自己是脆弱的。
    * 不要忘记自己沟通的目的。
    

## 统合综效

* 是什么
    * 如果一个相当聪明的人跟我意见不同，对方的主张必定有我尚未体会的奥妙
    * 如果两人意见相同，其中一人必属多余

* 如何做
    * 大家一起来把事情做好，调动大家的积极性。
    * 精髓在于判断和尊重差异，取长补短，敞开胸怀，博取众议。
    * 面对争议，寻求双赢的第三个方案


## 不断更新

* 是什么
    * 自我提升和完善

* 如何做
    * 身体：
        * 定期锻炼
        * 丰富营养
    * 精神
        * 优秀的文学作品
        * 优秀的音乐作品
        * 内心的安静
    * 智慧
        * 阅读
        * 写作
    * 社会/情感
        * 情感账户
        * 双赢思维
        * 统合综效